मेरे मित्र, आज सरकारी योजनाओं पर आयोजित व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
स्पष्टीकरण।
तो फिर ये कौन सी सरकारी योजनाएं हैं जिनके बारे में हर कोई बात करता रहता है?
इन्हें हमारे द्वारा शुरू की गई पहल या मास्टर प्लान के रूप में सोचें
केंद्र या राज्य सरकारें।
उनका लक्ष्य विशिष्ट सामाजिक, आर्थिक या पर्यावरणीय मुद्दों से निपटना है।
मूलतः, वे हमारे कल्याण में सुधार लाने, अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने के लिए मौजूद हैं,
आवश्यक सेवाएं प्रदान करना, तथा विभिन्न विकास लक्ष्यों को प्राप्त करना।
ये योजनाएं वित्तीय सहायता और सब्सिडी से लेकर कौशल विकास तक कुछ भी प्रदान कर सकती हैं
विकास और नये बुनियादी ढांचे।
ये सभी कुछ विशेष लोगों या क्षेत्रों को लाभ पहुंचाने के लिए बनाये गये हैं।
उन्हें समझना सिर्फ परीक्षा पास करने के लिए नहीं है।
किसी भी नागरिक के लिए अपने अधिकारों को जानना महत्वपूर्ण है और पेशेवरों के लिए
लोगों को सही मार्गदर्शन देने के लिए।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
पहले परवाह क्यों करनी चाहिए?
आर्थिक प्रभाव?
ये योजनाएं वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देती हैं और महत्वपूर्ण क्षेत्रों को ऋण उपलब्ध कराती हैं।
जिसका प्रभाव सम्पूर्ण अर्थव्यवस्था पर पड़ता है।
दूसरा, सार्वजनिक भूमिका में एक पेशेवर के रूप में, आप निश्चित रूप से मिलेंगे
इन योजनाओं के लाभार्थियों को सूचित करना आपका सार्वजनिक सेवा कर्तव्य है।
तीसरा ग्राहक सेवा के लिए।
किसी योजना के उद्देश्य को समझना अत्यंत आवश्यक है
लोगों की प्रभावी ढंग से मदद करना।
और अंत में, अनुपालन।
विवरण जानने से यह सुनिश्चित होता है कि आप लाभार्थियों का उचित मार्गदर्शन कर रहे हैं
और सभी नियमों का पालन करें।
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
अब आपकी परीक्षा के लिए प्रश्न सेट करने वालों के पास एक पसंदीदा पैटर्न है।
लगभग 35% प्रश्न योजना, उद्देश्य या प्रयोजन के बारे में पूछे जाएंगे।
मुख्य लक्ष्य क्या है?
लगभग 25% प्रश्न लॉन्च की तारीख या वर्ष के बारे में होंगे।
इसकी शुरुआत कब हुई?
फिर लगभग 20% लक्ष्य लाभार्थियों पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
यह योजना किसके लिए है?
एक छोटा हिस्सा, लगभग 10%, आपकी प्रमुख विशेषताओं या घटकों पर परीक्षण करेगा,
और शेष 10% को जिम्मेदार मंत्रालय के लिए पूछने के बीच विभाजित किया जाता है
या विभाग और किसी भी संबंधित शब्दावली, सूत्र और चालें।
हालांकि इसका कोई जादुई फार्मूला नहीं है, लेकिन हमारे पास यह सब याद रखने के लिए कुछ DEI जुगर हैं।
सबसे पहले, संक्षिप्त शब्दों और स्मृति सहायकों का प्रयोग करें।
योजना के नामों के लिए आकर्षक वाक्यांश बनाएं।
दूसरा, योजनाओं को उनके मंत्रालय क्षेत्र के आधार पर वर्गीकृत करने का प्रयास करें जैसे
कृषि या स्वास्थ्य, या वित्तीय समावेशन जैसे उनके उद्देश्य से।
तीसरी टाइमलाइन एसोसिएशन किसी योजना के लॉन्च को किसी प्रमुख राष्ट्रीय कार्यक्रम से जोड़ती है
मानसिक मानचित्र बनाने के लिए घटना।
चौथा, प्रत्येक योजना के लिए कीवर्ड एसोसिएशन का उपयोग करें।
बस दो या तीन विशिष्ट कीवर्ड याद रखें जो इसके उद्देश्य को ट्रिगर करते हैं, और
बेशक, एक तरफ पुरानी फेथफुल फ्लैशकार्ड योजना, दूसरी तरफ विवरण।
सरल एवं प्रभावी.
समाधान के तरीके.
तो फिर हम इन प्रश्नों का समाधान कैसे करें?
एक जासूस की तरह सोचो.
सबसे पहले, मूल उद्देश्य की पहचान करें।
हमेशा अपने आप से पूछें कि यह योजना क्यों शुरू की गई?
यह किस समस्या का समाधान कर रहा है?
दूसरा, लक्षित दर्शकों को चिन्हित करें।
इसके लिए कौन है?
क्या यह किसानों, महिलाओं या छोटे व्यवसायों के लिए है?
तीसरा, प्रक्षेपण विवरण पर ध्यान दें।
वर्ष और जिम्मेदार मंत्रालय को याद रखें।
चौथा, इसकी प्रमुख विशेषताओं की सूची बनाएं।
यह योजना वास्तव में क्या करती है?
इसके मुख्य लाभ क्या हैं?
पांचवां, कार्यान्वयन को समझें।
यह कैसे काम करता है?
क्या यह प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण या सब्सिडी के माध्यम से होगा?
और अंत में, वर्तमान घटनाओं से जुड़ें।
योजनाओं को हालिया समाचारों से जोड़ने से उन्हें याद रखना आसान हो जाता है।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
इस विषय में महारत हासिल करने के लिए एक्सप्रेस लेन चाहते हैं।
यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
उच्च प्रभाव वाली योजनाओं पर ध्यान केन्द्रित करें।
उन बड़े कार्यक्रमों को प्राथमिकता दें जो हमेशा खबरों में रहते हैं या जिनका बजट बहुत बड़ा होता है।
इसके बाद, तुलनात्मक विश्लेषण का उपयोग करें।
जब दो योजनाएँ एक जैसी लगें, तो उनकी तुलना एक साथ करें।
देखें कि उनमें क्या अंतर है।
इससे बहुत सारी उलझन से बचा जा सकता है।
याद रखें, नियमित पुनरीक्षण महत्वपूर्ण है।
ये योजनाएँ बदलती रहती हैं।
इसलिए अंतराल पर दोहराव आपका सबसे अच्छा दोस्त है, हमेशा रटने की जरूरत नहीं है।
नया क्या है दृष्टिकोण अपनाएं।
मौजूदा योजनाओं के किसी भी हालिया अपडेट या नए चरणों पर ध्यान दें
और बहुविकल्पीय प्रश्नों में।
उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें.
भले ही आप सही उत्तर के बारे में निश्चित न हों, फिर भी आप अक्सर
स्पष्टतः गलत लोगों को हटा दें।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
ठीक है, आइए सामान्य जाल के बारे में बात करते हैं।
एक क्लासिक गलती भ्रामक होती है।
योजना के नाम, कई संक्षिप्त शब्द एक जैसे लगते हैं, इसलिए सावधान रहें।
दूसरा गलत हो रहा है।
लॉन्च की तारीखें गलत हैं।
कान आमतौर पर पर्याप्त है, लेकिन प्रमुख योजनाओं के लिए सटीक तारीख पता है।
लोग लाभार्थियों की गलत पहचान भी करते हैं।
यह मान लेना कि कोई योजना सभी के लिए है, जबकि वह किसी विशिष्ट समूह के लिए है।
और कृपया मंत्रालयों को आपस में मिलाने से बचें।
किसी योजना को गलत विभाग से संबद्ध कर देना एक बहुत ही सामान्य त्रुटि है।
पुरानी जानकारी से भी सावधान रहें।
योजनाएं अद्यतन होती रहती हैं, इसलिए सुनिश्चित करें कि आपके स्रोत वर्तमान हों।
अंत में, केवल नाम पर ध्यान केंद्रित न करें।
प्रमुख विशेषताओं को नजरअंदाज करने का मतलब है कि आप महत्वपूर्ण विवरणों से चूक गए।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
इसे सुव्यवस्थित ढंग से समाप्त करने के लिए, आइए WH फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
ये योजनाएँ क्या हैं?
ये सामाजिक और आर्थिक चुनौतियों के लिए सरकार की पहल हैं।
वे कल्याण में सुधार, विकास को बढ़ावा देने और
विकास लक्ष्य हासिल करने के लिए?
विशिष्ट आवश्यकताओं के अनुरूप इन्हें अलग-अलग समय पर कब लॉन्च किया जाता है?
भारत भर में इन्हें कहां क्रियान्वित किया गया है?
कभी-कभी लक्षित क्षेत्रों में।
इनसे किसे लाभ होता है?
सभी नागरिक, लेकिन अक्सर विशिष्ट जनसांख्यिकीय समूह या क्षेत्र।
और वे वित्तीय सहायता, सब्सिडी के माध्यम से कैसे काम करते हैं?
सेवाएं, या नए नियम।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
आइये एक उदाहरण से अभ्यास करें।
उदाहरण।
एक प्रश्न.
फान मन्ना.
पीएमजेडीवाई को प्राथमिक उद्देश्य के साथ शुरू किया गया था
सभी ग्रामीण परिवारों को निःशुल्क आवास।
बी, वित्तीय सेवाओं तक पहुंच सुनिश्चित करके वित्तीय घुसपैठ को बढ़ावा देना।
सी, गरीबी रेखा से नीचे के परिवारों को सब्सिडीयुक्त खाद्यान्न उपलब्ध कराना।
डी., देश भर में नए शैक्षणिक संस्थानों की स्थापना को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
पहला चरण उस प्रश्न का विश्लेषण करना है, जिसमें पीएमजेडीवाई के मुख्य उद्देश्य के बारे में पूछा गया है।
दूसरा चरण, इसके उद्देश्य को याद करें।
पीएमजेडीवाई भारत का विशाल वित्तीय समावेशन कार्यक्रम है।
इसका मुख्य उद्देश्य सभी को बैंक खाते तक पहुंच प्रदान करना है।
तीसरा चरण, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
आवास सार्वजनिक वितरण प्रणाली है, खाद्यान्न सार्वजनिक वितरण प्रणाली है।
शिक्षा की अपनी योजनाएं हैं, इसलिए चौथा चरण स्पष्ट है।
विकल्प बी पीएमजेडीवाई के उद्देश्य से पूरी तरह मेल खाता है।
उदाहरण दो प्रश्न.
निम्नलिखित में से कौन सी सरकारी योजना विशेष रूप से युवाओं के लिए लक्षित है
सूक्ष्म एवं लघु उद्यमों को संपार्श्विक मुक्त ऋण उपलब्ध कराना?
A PR man, P-J-J-B-Y-B.
एएल पेंशन.
योना.
एक पी.वाई.सी.
PR Man
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, प्रश्न यह है कि योजना को संपार्श्विक मुक्त बनाया जाए
छोटे व्यवसायों के लिए ऋण।
दूसरे चरण में, आइए याद करें कि ये योजनाएं क्या करती हैं।
पीएमजेजेबीवाई जीवन बीमा है।
पी.वाई. एक पेंशन योजना है।
पीएमएमवाई सूक्ष्म उद्यमों को 10 लाख रुपये तक का ऋण देता है, और इसकी एक प्रमुख विशेषता है
यह कि वे संपार्श्विक मुक्त हैं और पीएमएसपीवाई दुर्घटना बीमा है।
तीसरा कदम।
इन मुद्राओं का मूल्यांकन करने पर, योना वर्णन में फिट बैठता है।
इसलिए चरण चार के लिए, हम सही विकल्प का चयन करते हैं, जो है
ग. उदाहरण तीन प्रश्न.
इयान स्वच्छ भारत मिशन को प्राथमिक लक्ष्य के साथ शुरू किया गया था, ए को बढ़ावा देना
ग्रामीण क्षेत्रों में डिजिटल साक्षरता।
बी, सार्वभौमिक स्वच्छता कवरेज प्राप्त करना, तथा खुले में शौच से मुक्ति का दर्जा प्राप्त करना।
C, छोटे किसानों को वित्तीय सहायता प्रदान करना, D, विकासशील
देश भर में स्मार्ट शहरों की स्थापना की जाएगी।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम.
हमें एस.डब्लू. इयान का प्राथमिक लक्ष्य चाहिए।
दूसरा चरण, उद्देश्य को याद करें।
यह भारत को स्वच्छ बनाने के लिए एक विशाल राष्ट्रव्यापी अभियान था, और सबसे महत्वपूर्ण बात यह थी कि इसमें 100 प्रतिशत से अधिक लोग शामिल थे।
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि खुले में शौच को समाप्त किया जाए।
तीसरा चरण, आइए विकल्पों पर नजर डालें।
डिजिटल साक्षरता, किसान सहायता और स्मार्ट शहर सभी अलग-अलग मिशन हैं।
विकल्प बी: स्वच्छता कवरेज और भारत को खुले में शौच से मुक्त बनाना।
एस.डब्लू. बारात का मुख्य मिशन, चरण चार।
इसलिए, विकल्प B हमारा सही उत्तर है।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.